#### Java 对象和类

- 多态
- 继承
- 封装
- 抽象
- **类**
- **对象**
- 实例
- 方法
- 重载

- **对象**：对象是类的一个实例，有状态和行为。例如，一条狗是一个对象，它的状态有：颜色、名字、品种；行为有：摇尾巴、叫、吃等。
- **类**：类是一个模板，它描述一类对象的行为和状态。

软件对象也有状态和行为。软件对象的状态就是属性，行为通过方法体现。

方法操作对象内部状态的改变，对象的相互调用也是通过方法来完成。

## Java 中的类

一个类可以包含以下类型变量：

- **局部变量**：在方法、构造方法或者语句块中定义的变量被称为局部变量。变量声明和初始化都是在方法中，方法结束后，变量就会自动销毁。
- **成员变量**：成员变量是定义在类中，方法体之外的变量。这种变量在创建对象的时候实例化。成员变量可以被类中方法、构造方法和特定类的语句块访问。
- **类变量**：类变量也声明在类中，方法体之外，但必须声明为 static 类型。

一个类可以拥有多个方法，在上面的例子中：eat()、run()、sleep() 和 name() 都是 Dog 类的方法。

## 构造方法

***每个类都有构造方法***。如果没有显式地为类定义构造方法，Java 编译器将会为该类提供一个默认构造方法。

构造方法在创建对象时会调用：

​	`Putty myputty = new Putty("tommy");`

在*创建一个对象的时候*，**至少要调用一个构造方法**。**构造方法的名称必须与类同名**，一个类可以**有多个**构造方法。

## 创建对象

对象是根据类创建的。在Java中，使用关键字 new 来创建一个新的对象。创建对象需要以下三步：

- **声明**：声明一个对象，包括对象名称和对象类型。
- **实例化**：使用关键字 new 来创建一个对象。
- **初始化**：使用 new 创建对象时，会调用构造方法初始化对象。

## 访问实例变量和方法

通过已创建的对象来访问成员变量和成员方法，如下所示：

`/* 实例化对象 */ `
`Object referenceVariable = new Constructor(); `
`/* 访问类中的变量 */ `
 `referenceVariable.variableName; `
`/* 访问类中的方法 */ `
`referenceVariable.methodName();`

## 实例

下面的例子展示如何访问实例变量和调用成员方法：

​	见代码：day02.Putty02

## 源文件声明规则

当在一个源文件中定义多个类，并且还有import语句和package语句时，要特别注意这些规则。

- 一个源文件中只能有**一个 public 类**
- 一个源文件可以有**多个**非 public 类
- 源文件的名称应该和 **public 类**的类名**保持一致**。例如：源文件中 public 类的类名是 Employee，那么源文件应该命名为Employee.java。
- 如果一个**类定义在某个包**中，那么 package 语句应该在源文件的首行。
- 如果源文件包含 import 语句，那么应该放在 package 语句和类定义之间。如果没有 package 语句，那么 import 语句应该在源文件中最前面。
- import 语句和 package 语句对源文件中定义的所有类都有效。在同一源文件中，不能给不同的类不同的包声明。

类有若干种访问级别，并且类也分不同的类型：抽象类和 final 类等。这些将在访问控制章节介绍。

除了上面提到的几种类型，Java 还有一些特殊的类，如：[内部类](https://www.runoob.com/java/java-inner-class.html)、[匿名类](https://www.runoob.com/java/java-anonymous-class.html)。

## Java 包

包主要用来对类和接口进行分类。当开发 Java 程序时，可能编写成百上千的类，因此很有必要对类和接口进行分类。

## import 语句

在 Java 中，如果给出一个完整的限定名，包括包名、类名，那么 Java 编译器就可以很容易地定位到源代码或者类。import 语句就是用来提供一个合理的路径，使得编译器可以找到某个类。

例如，下面的命令行将会命令编译器载入 java_installation/java/io 路径下的所有类

`import java.io.*;`

## 一个简单的例子

在该例子中，我们创建两个类：**Employee** 和 **EmployeeTest**。

首先打开文本编辑器，把下面的代码粘贴进去。注意将文件保存为 Employee.java。

Employee 类有四个成员变量：name、age、designation 和 salary。该类显式声明了一个构造方法，该方法只有一个参数。

见day02